# JavaScript 严格模式

严格模式是 `ECMAScript5` （`ES5`）发布的语言新特性。使用严格模式可以限制 JavaScript 的一些语言特性，使用严格模式可以去除在书写代码时的一些“骚操作”（有些特性在严格模式下是不可用的），使代码更整洁高效。  

严格模式对正常的 `JavaScript` 语义做了一些更改： 

- 严格模式通过抛出错误来消除了一些原有静默错误；
- 严格模式修复了一些导致 JavaScript引擎难以执行优化的缺陷：有时候，相同的代码，严格模式可以比非严格模式下运行得更快；
- 严格模式禁用了在ECMAScript的未来版本中可能会定义的一些语法；  

## 使用严格模式
使用严格模式也很简单，只要在 js 文件中写入 `"use strict"` 这一行文字即可。写了之后，该字符串所在的作用域中的代码就会遵循严格模式。  

比如：  

```js
"use strict"

function aa(){
    // ...
}
// ....
```

`use strict` 可以写在文件的许多位置，下面说一下在不同位置它起到的作用与作用范围。  

1. 将该字符串写在文件最顶部，这时整个文件的代码都会进入严格模式；
2. 将字符放在函数顶部，那么严格模式只会给这个函数开启严格模式；

```js
function strict(a,b){
    "use strict";   // 给 strict 开启严格模式
    return a + b;
}
```

3. 不要将 `use strict` 单独放在 `{}` 中，在这样的上下文中这么做是没有效果的。  

比如下面的代码，其实并没有开启严格模式：  

```js
{ "use strict" };

// some code ...
```

这是因为 `{}` 相当于一个作用域，上面相当于在一个作用域中使用严格模式，作用域外面的代码是不受约束的。因此可以看出，严格模式对它所在的作用域中的代码有效。  

一个函数中的内容（`{}`里的）就是一个作用域，`ES6` 类里的内容也是一个作用域；`for` 循环中也是一个作用域。  

4. 当打包文件时（多个文件打包成一个），你最好将所有的文件（打包之前的）都设置成严格模式或非严格模式，因为如果不这样做，打包后的文件可能并不是严格模式，可能会背离你的目的。或者将严格模式定义在函数中，这样或许能避免模式冲突。  

## 严格模式中的变化
首先看几个例子，在不使用严格模式下运行代码是什么结果，而使用了严格模式又是什么结果。  

### 1. 变量声明
考虑下面代码，运行后会出现什么结果：

```js
"use strict";

a = 123;
console.log(a);
```

运行后会发现报错（`a is not defined`），这是因为 **在严格模式下你必须声明变量，然后再赋值**。  

这样做的好处是，当你想使用一个局部变量时，却没有声明它，这时如果不使用严格模式，改变量默认会挂载到上层作用域中。有了严格模式可以帮助你检查这样的错误，同时也可以提高编码规范。  

### 2. 相同的形参变量

考虑下面的代码：  

```js
function loose(a,a){
    return a + a;
}

console.log(loose(2,4));
```

结果可能出乎意料，并没有报错，而且输出的是 8。只是因为在正常模式下，最后一个重名参数名会掩盖之前的重名参数。因此这个函数其实只有一个形参 `a`，4 才是它真正的实参。  

在严格模式下这是会报错的。  

### 3. arguments

`arguments` 是存储函数形参的类数组，还有一个特殊的函数: `arguments.callee`，它可以用于引用该函数的函数体内当前正在执行的函数。`arguments.callee()` 相当于执行函数体本身，当你想对匿名函数进行递归调用时就可以使用 `callee` 函数。  

比如下面的代码：  

```js
[1,2,3,4,5].map(function (n) {
    // 使用 callee 实现递归
    return !(n > 1) ? 1 : arguments.callee(n - 1) * n;
    // [1, 2, 6, 24, 120]
});
```

而在严格模式下，`arguments.callee` 是不能使用的（会报错）。那又如何实现上面的递归呢？可以使用具名回调函数：  

```js
"use strict";
// 使用具名函数
var arr = [1, 2, 3, 4, 5].map(function fn(n) {
    return !(n > 1) ? 1 : fn(n - 1) * n;
});
```

当然你也可以直接将 `fn` 函数直接写成一个独立的函数，然后传入 `map` 中即可：`[1,2,3,4,5].map(fn);`。  

考虑下面的代码：  

```js
function loose(a,b,c){
    a = 100;
    console.log(arguments);
}

loose("a","b");
```
打印后会发现，a 的值已经变成 100。**在严格模式下函数形参是只读的**，修改了形参的值并不对报错，当然值还是原来的值，并没有被你修改掉。如果你真的有这个需求，可以声明一个变量，然后将形参赋给改变量。或者使用 `arguments[0] = 100` 的方式去修改，在严格模式下通过 arguments 下标的方式是可以修改传入的值的。  

### 4. this 指向

考虑下面两个函数打印的 `this` 值：  

```js
function fn1(){
    console.log(this);
}

function fn2(){
    "use strict";   // 启用严格模式
    console.log(this);
}

fn1();  fn2();
```
运行后会发现，`fn2` 的 this 是 `undefined`。这是因为在严格模式下通过 this 传递给一个函数的值不会被强制转换为一个对象；一个开启严格模式的函数，指定的 `this` 不再被封装为对象，而且如果没有指定 this 的话它值是 `undefined`，可以使用 `call`, `apply` 或者 `bind` 方法来指定一个确定的 `this`。  

比如下面的代码会全部返回 `true`。而如果是非严格模式，除了最后 `obj` 的那一个，其余都返回 `false`。这是因为非严格模式下，this 会被包装成一个对象。  

```js
"use strict";
function fun() { return this; }
console.log(fun() === undefined);
console.log(fun.call(2) === 2);
console.log(fun.apply(null) === null);
console.log(fun.call(undefined) === undefined);
console.log(fun.bind(true)() === true);

"use strict";
var obj = {
    // fn1 就在一个对象里，因此 this 指向 obj
    fn1(){
        return this;
    }
}
console.log(obj.fn1() === obj);     // true
```

#### 对于箭头函数
箭头函数与普通函数略有不同，**箭头函数不会创建自己的 this，它只会从自己的作用域链的上一层继承 this。**而且箭头函数还有以下特点：  

- 由于箭头函数没有自己的this指针，通过 `call()` `apply()` 或 `bind()` 方法调用一个函数时，只能传递参数（不能绑定 this），他们的第一个参数会被忽略。  
- 严格模式中与 this 相关的规则都将被忽略。也就是说严格模式对箭头函数的 this 指向无效，顶层的箭头函数还是指向 `window`。
- 箭头函数不绑定 `arguments`。
  
  比如下面的代码：

  ```js
    const fn = (a,b,c,d) => arguments;
    // 会报错：arguments is not defined
    console.log(fn(1,2,3,4));
  ```

  因此，使用箭头函数可以接收上层普通函数的 `arguments` 参数。  
  ```js
    function fn(a,b,c){
        let func = () => {
            console.log(arguments);
        }
        func();
    }
    fn(1,2,3);  // 1,2,3
  ```

- 箭头函数不能用作构造器，和 `new` 一起用会抛出错误，箭头函数也没有 `prototype` 属性。
-  `yield` 关键字通常不能在箭头函数中使用（除非是嵌套在允许使用的函数内）。因此，箭头函数不能用作函数生成器。

### 5. 静默失败以及禁用
使用严格模式会引起静默失败，静默就是有些操作是不能完成的，但运行代码不报错也没有任何效果。例如 `Object.defineProperty` 方法可以给对象的键设置一些属性，比如设置不可写属性：  

```js
var obj1 = {};
Object.defineProperty(obj1, "x", { value: 42, writable: false });
obj1.x = 9;
```

如果是非严格模式，运行代码并不会报错，而且 `obj.x` 的值也不能被改变。而如果开启了严格模式，就会出现错误。  

类似的静默失败还有这么几个方法：  

- `Object.preventExtensions(object)` 给不可扩展对象的新属性赋值（例如：object.aa = 123）；
- `Object.defineProperties()` 在一个对象上定义新的属性或修改现有属性的状态（可以一次修改多个属性）；
- 试图删除不可删除的属性时会抛出异常。例如：`delete Object.prototype`；  
- 不能将变量名命名为 `eval` 或者 `arguments`，严格模式下会报错；
-  严格模式禁用 with 语句（一般也不用）；
-  严格模式下禁止使用 `021` 这种表示八进制（普通模式下表示八进制），可以使用 `0o21` 表示八进制；
-  严格模式下禁止给基本类型设置属性（string，number，bigint，boolean，null，undefined，symbol），例如：`true.a = 1`、`"aa".a = 1`、`(123).b = "aa"`，这些都会报错在严格模式下。  
-  严格模式禁止删除声明的变量。比如：`var a; delete a;` 会报错；
-  在严格模式中一部分字符变成了保留的关键字。这些字符包括 implements, interface, let, package, private, protected, public, static 和 yield。在严格模式下，你不能再用这些名字作为变量名或者形参名。
-  严格模式下不能在循环语句以及条件语句中声明函数；


### 6. eval 函数

eval 函数可以将字符串解析成 js 代码然后执行，因此 eval 很强大，严格模式对 `eval` 函数做了一些限制。

eval 会将传入的字符串执行，然后将返回（或者赋值）的变量返回。而且 `"use strict"` 严格模式标志可以写进 eval 函数中执行。

-  严格模式下的 eval 不再为上层范围（包围 eval 代码块的范围）引入新变量。  
  
比如下面的代码，如果不使用严格模式，变量 a 和 b 的值会相同。

```js        
var a = 123;

// var a = 12 然后将 a 赋给 b
var b = eval("var a = 12;a");

console.log(a,b);   // 12 12
```
如果使用了严格模式（`var b = eval("'use strict';var a = 12;a");`），则打印的变量 a 仍然是 123。  

还有一种的情况：  

```js
strict2(eval,"Non-strict code.");

function strict2(f, str) {
    "use strict";
    // 没有直接调用 eval(...): 当且仅当 str 中的代码开启了严格模式时
    // 才会在严格模式下运行
    return f(str);
}
```
