# js 代码试题

### 1. 数组的 push 方法

var a = [].push(...[1, 2, 3]);

> 答案：3。  
 
#### 💡 **解析** 

`...` 是 ES6 中的扩展运算符，相当于：push(1, 2, 3); push 方法返回的是该数组的新长度。因此是 3。Array 中的各个方法的返回值都是什么，可以往下看第五个问题。  

### 2. Set 数据结构存数据

var set = new Set([0, 2, 2, 0, 0, 5, 9, {}, {}, NaN, NaN]);

> 答案：7。 分别是：[0, 2, 5, 9, {}, {}, NaN]。  
 
#### 💡 **解析**

之所以有两个对象是因为对象是引用类型。而 NaN === NaN 总是返回 false，不应该也是两个吗？事实上，`NaN` 和 `undefined` 都可以被存储在 `Set` 中， NaN之间被视为相同的值（`NaN` 被认为是相同的，尽管 `NaN !== NaN`）。  

✅ **拓展**：考虑下面的代码 set 数据中有哪些值？  

```js
var a = new Set([undefined, undefined, null, null, -0, +0, NaN, "", ""]);
```

结果：Set(5) {undefined, null, 0, NaN, ""}


### 3. Object.is() 函数

考虑下面的代码输出结果为 true 还是 false？  

```js
console.log(Object.is(-0, +0));
console.log(Object.is(0, -0));
console.log(Object.is(0, +0));
console.log(Object.is(NaN, NaN));
console.log(Object.is(NaN, 0/0));
console.log(Object.is([],[]));
```

> 答案：`false`,`false`,`true`,`true`,`true`,`true`。  

#### 💡 **解析**

`Object.is()` 判断两个值是否相同。如果下列任何一项成立，则两个值相同：  

- 两个值都是 `undefined`；
- 两个值都是 null
- 两个值都是 true 或者都是 false
- 两个值是由相同个数的字符按照相同的顺序组成的字符串
- 两个值指向同一个对象
- 两个值都是数字并且：  
    - 都是正零 +0（没有符号的 0 相当于 +0）  
    - 都是负零 -0  
    - 都是 NaN  
    - 都是除零和 NaN 外的其它同一个数字  

可以看出，这种相等性判断逻辑和传统的 `==` 运算不同。`==` 运算符会对它两边的操作数做隐式类型转换（如果它们类型不同），然后才进行相等性比较，但 `Object.is` 不会做这种类型转换。  

这与 `===` 运算符的判定方式也不一样。`===` 运算符（和 `==` 运算符）将数字值 `-0` 和 `+0` 视为相等，并认为 `Number.NaN` 不等于 `NaN`。  

上边例题中，Object.is(NaN, 0/0) 之所以为 true，是因为 0/0 等于 `NaN`。而 `0/2` 等于多少呢？`2/0` 又是等于多少呢？于是诞生出了下面几个问题：  

```js
console.log(Object.is(NaN, 0/2));       // false
console.log(Object.is(NaN, 2/0));       // false
console.log(Object.is(2/0, 0/2));       // false
console.log(Object.is(Infinity, 2/0));  // true 
console.log(Object.is(Infinity, Infinity));     // true
console.log(Object.is(-Infinity, -Infinity));   // true
```

在 JavaScript 中，0 除以一个不为零的数时，如果这个数是正数，则结果为 `+0`；如果这个数是负数，则结果是 `-0`。当一个不为零的数除以 0 时，当这个数是负数时，则结果是 `-Infinity`，表示负无穷；当这个数是正数时，则结果是 `Infinity`，表示正无穷；  

在 JavaScript 中，无论是 `==` 还是 `===`，`Infinity` 都等于自身，`-Infinity` 也是都等于自身。因此上面代码中，后三个结果是 `true`。

✅ **拓展**：如何实现这个方法？

```js
Object.is = function(x, y){
    // 如果两个值相等
    if (x === y) {
      // 让 -0 != +0 成立
      return x !== 0 || 1 / x === 1 / y;
    } else {    
       // 如果两个值不相等（如：NaN ！== NaN）
      // 让 NaN == NaN 成立
      return x !== x && y !== y;
    }
}
```

解释一下上面将 -0 != +0 成立的原理。加入参数 x 为 +0，y 为 -0，`x !== 0` 显然不成立（反过来也一样），然后看第二个条件，1/+0 等于 Infinity，1/-0 等于 -Infinity。因此也不行等，于是返回 `false`。  

**特例：** Object.is(0.2 + 0.1, 0.3);       // false

### 4. 字符串中的 replace 函数

考虑下面的代码执行结果是什么？  

```js
'a.b.c'.replace(/(.)\.(.)\.(.)/, '$2.$1.$0');
```
1.  cba  
2.  c.b.a  
3. ...  
4. b.a.$0

> 答案：第四个选项正确。  

#### 💡 **解析**

要做出来这道题目，需要先了解 `replace` 这个函数。replace 函数非常强大，它是用来匹配特定的字符串或正则表达式，然后把匹配到的结果替换成新的字符串的函数。一般我们使用 replace 时第一个参数是一个字符串或者正则表达式，第二个参数是一个字符串：  

```js
// 当第一个参数是字符串时，仅第一个匹配项会被替换。
"abcdcba".replace("a", "y");    // ybcdcba
// 正则表达式中的 g 参数表示全局匹配，有了它，所有匹配项都会被代替
"abcdcba".replace(/a/g, "y");    // ybcdcby
```

上面用法很常见。在正则表达式中你是否见过这样的表达式：  

```js
'abcdabc'.match(/^(\w+)\w*\1$/);
```
上面会匹配到。而且匹配到了两个。一个是全局的匹配字符，另一个是捕获（括号里的内容 abc）。在这个正则表达式里 `\1` 是一个 `反向引用`，指向正则表达式中第 n 个括号（从左开始数）中匹配的子字符串。

在 `replace` 函数中，第二个参数可以插入下面的特殊变量名作为参数：  

|变量名|代表的值|
|:---|:---|
|`$$`|插入一个 "$"|
|`$&`|插入匹配的子串|
|$`|插入当前匹配的子串左边的内容|
|`$'`|插入当前匹配的子串右边的内容|
|`$n`|假如第一个参数是 `RegExp` 对象，并且 `n` 是个小于 100 的非负整数，那么插入第 n 个括号匹配的字符串，**索引是从 1 开始**。  

`replace` 中的 `$n` 与正则表达式中的反向引用有些相似，而且都是 n 都是从 `1` 开始。因此上面的代码 `'$2.$1.$0'` 中的 `$0` 是没有意义的（一个普通的字符串）。`$2` 表示第左起二个括号，`$1` 表示左起第一个括号。于是被替换成了 `b.a.$0`。  

✅ **拓展**：`replace` 函数的第二个参数可以是一个函数。  

当第二个参数是一个函数时，当匹配执行后，该函数就会执行。函数的返回值作为替换字符串。另外要注意的是，如果第一个参数是正则表达式，并且其为`全局匹配模式`，那么这个方法将被多次调用，每次匹配都会被调用。这个函数有多个参数：  

|变量名|描述|
|:----|:-----|
|`match`|匹配的子串（对应于上述的 `$&`）|
|`p1,p2, ...`|假如 `replace()` 方法的第一个参数是一个 `RegExp` 对象，则代表第 `n` 个括号匹配的字符串。（对应于上述的`$1，$2`等。）|
|`offset`|匹配到的子字符串在原字符串中的偏移量。（比如，如果原字符串是 'abcd'，匹配到的子字符串是 'bc'，那么这个参数将会是 1）|
|`string`|被匹配的原字符串|  

下面的函数将所有出现的大写字母转换为小写，并且在匹配位置前加一个连字符（`-`）。

```js
function styleHyphenFormat(propertyName){
  function upperToHyphenLower(match) {
    return '-' + match.toLowerCase();
  }
  return propertyName.replace(/[A-Z]/g, upperToHyphenLower);
}
```

比如字符串是 `borderTop`，替换后将变成 `border-top`。


### 5. Array 方法中哪些方法会改变原始数组？  

执行下列语句后，`a.length` 的值为：  

```js
var a = [];
a.push(1, 2);
a.shift(3, 4);
a.concat([5, 6]);
a.splice(0, 1, 2);
```

> 答案：1。 

#### 💡 **解析**

- push 函数可以一次 push 多个元素（[1,2]），并**返回更新后的数组的长度**；  
- shift 没有参数，它表示删除数组的第一项元素，并**返回该元素的值**，会改变原来的数组（[1]）；
- concat 合并两个或多个数组，此方法不会更改现有数组，而是**返回一个新数组**（[1]）；
- splice 删除或替换现有元素或者原地添加新的元素来修改数组,并**以数组形式返回被修改的内容**。此方法会改变原数组（从下标 0 开始，删除 1 个元素，并从下标 1 开始插入一个元素 2，因此数组 a 变成了 [2]。`a.length` 等于 1）；

✅ **拓展**：Array 数组方法中哪些方法会改变原数组？ 

除了上面提到的 `push`, `shift`, `splice` 之外还有这么几个会改变原数组：  

1. `sort` 对数组的元素进行排序，并**返回数组**。默认排序顺序是在将元素转换为字符串，然后比较它们的`UTF-16`代码单元值序列时构建的。  
2. `pop` 弹出数组的最后一个元素，并**返回该元素的值**；
3. `unshift` 将一个或多个元素添加到数组的开头，并**返回该数组的新长度**；
4. `reverse` 将数组中元素的位置颠倒，**并返回该数组**；  
5. `copyWithin(target, start?, end?)` 方法浅复制数组的一部分到同一数组中的另一个位置，并**返回改变后的数组**，不会改变原数组的长度（例如：[1,2,3,4,5,6].copyWithin(4,0,2); 表示从下标0开始复制，一直复制到下标2结束，但不包括下标2，把复制的内容转移到下标为4的位置及其以后的位置，就变成了 `[1,2,3,4,1,2]`）；
6. `fill(value, start?, end?)` 用一个固定值填充一个数组中从起始索引到终止索引内的全部元素，不包括终止索引，并**返回修改后的数组**；

> 后两个方法都是 ES6 或 ES7 新出的方法，因此兼容性可能不太好。

### 6. 逻辑运算符
考虑下面的代码，哪个是正确的？  

```js
var a = true;
var b = 1;
```

1. (a || b) === true;
2. (b || a) === true;  

> 答案：第一个正确。  

#### 💡 **解析**

|运算符|语法|说明|
|:---|:---|:---|
|逻辑与，AND（`&&`）|`expr1 && expr2`|若 `expr1` 可转换为 true，则返回 `expr2`；否则，返回 `expr1`。|
|逻辑或，OR（`||`）|`expr1 || expr2`|若 `expr1` 可转换为 `true`，则返回 `expr1`；否则，返回 `expr2`。|
|逻辑非，NOT（`!`）|`!expr`|若 expr 可转换为 `true`，则返回 `false`；否则，返回 `true`。|

因此，上面代码中，`(a || b)` 表达式中的 `a` 是 `true`，则直接返回了 true，于是第一个正确。`(b || a)` 中的 `b` 是 1 可以转成 true，于是返回 `b`。但 `1 === true` 会返回 `false`，因此第二个选项不正确。  

会被转换为 `false` 的表达式有：

- `null`；
- `NaN`；
- `0`；
- 空字符串（`""` or `''` or ``）；
- `undefined`。

> 使用双重非运算符（`!!`）的一个场景，是显式地将任意值强制转换为其对应的布尔值，或者使用 `Boolean` 构造函数。  

✅ **拓展**：考虑下面的表达式，都会返回什么结果？  

```js
var a = 0 && "" && 1 && null;
var b = 0 || "" || 1 || null;
var c = false && (true || true);
var d = false &&  true || true;
var e = n5 = !!"";
var f = ({} || ![]) && 1 || !!false;
```

需要说明的是，这三个运算符都是从左到右进行运算的。首先先看第一个，全都是 `&&` 运算符，&& 运算符第一个为真值就返回第二个值，不是真值则返回第一个。因此判断步骤如下：  

```js
var a = 0 && "" && 1 && null;
    a = 0 && 1 && null;   // 0 不是真值，则返回它本身
    a = 0 && null;        // 0 不是真值，则返回它本身
    a = 0;                // 0 不是真值，则返回它本身
```

第二项全是 `||`，`||` 运算符前一个是真值就返回这个值，不是真值就返回另一个值，于是：  

```js
var b = 0 || "" || 1 || null;
    b = "" || 1;    // 0 不是真值，就返回另一个：""
    b = 1 || null;    // "" 不是真值，就返回另一个：1
    b = 1;            // 1 是真值，返回自身
```

> 通过上面也能发现一个规律，当一个表达式中的运算符全是 `||` 或者 `&&` 时，如果是 `||` 运算符，它的第一个值是真值时，后面的表达式就不用再看了，必定返回第一个值。例如：1 || "" || 2 || 3 || null，返回结果是 `1`。而 `&&` 运算符与 `||` 刚好相反，只要前面的值是假值，后面的就不用在看了，最终返回的必定是这个假值。例如：null && 0 && 1 && 2 && ""，返回的结果是 `null`。

c 中，先算括号里的内容，`(true || true)` 必定返回 `true`，`false && true` 的前一项是假值，直接返回这个值：`false`，即：c == false。  

d 中，`false &&  true` 返回 false，变成 `false || true`，前一个值是假值，则返回第二个值，因此 d == true。  

e 中，`!!""` `""` 是假值，`!""` 变成真值（true），`!!""` 又变成了假值（false）。因此，e == false。  

f 的表达式比较复杂，首先计算括号里的内容。`{}` 是真值，`![]` 是假值（此时转变成了 false），括号里其实是 `{} || false`，前一个是真值，于是返回第一个，然后就变成了 `{} && 1 || !!false`。`{} && 1` 中 `{}` 是真值，于是返回第二个，然后就变成了 `1 || !!false`，因为 1 是正值，于是直接返回该值。所以 f == 1。

### 7. JavaScript 数据类型

- 问：JavaScript 中有几种**原始数据类型**（有时候也叫基本数据类型）？  

答：六种，它们是一种既非对象也无方法的数据。分别是：`string`、`number`、`boolean`、`null`、`undefined`、`symbol`。  

- 问：除了原始数据类型还有哪些类型？  

答：除了原始数据类型就是引用类型，即：`Object` 对象类型。它是内存中的可以被标识符（指针）引用的一块区域。`{} !== {}`，比较的是地址。  引用类型主要有：`Object`、`Array`、`Date`、`Set`、`Map`、类型数组（比如 `Int8Array`）、`WeakMap`、`WeakSet`、`JSON`等。  

> 因此，Object 加上上面的六种原始数据类型，ECMAScript 标准定义了 7 种数据类型。

✅ **拓展**：第七种原始数据类型：`BigInt`

`BigInt` 是一种内置对象，它提供了一种方法来表示大于 `2^53 - 1` 的整数。这原本是 Javascript 中可以用 `Number` 表示的最大数字。`BigInt` 可以表示任意大的整数。  

可以用在一个整数字面量后面加 `n` 的方式定义一个 `BigInt` ，如：10n，或者调用函数 `BigInt()`。例如：  

```js
const theBiggestInt = 9007199254740991n;
const alsoHuge = BigInt(9007199254740991);
// ↪ 9007199254740991n
const hugeString = BigInt("9007199254740991");
// ↪ 9007199254740991n
const hugeHex = BigInt("0x1fffffffffffff"); // 16进制
// ↪ 9007199254740991n
const hugeBin = BigInt("0b11111111111111111111111111111111111111111111111111111");  // 二进制
// ↪ 9007199254740991n

typeof hugeBin;
// ↪ bigint

// 使用 Object 包装后， BigInt 被认为是一个普通 "object" ：
typeof Object(1n) === 'object'; // true
```

它在某些方面类似于 Number ，但是也有几个关键的不同点：不能用于 `Math` 对象中的方法；不能和任何 `Number` 实例混合运算，两者必须转换成同一种类型。在两种类型来回转换时要小心，因为 BigInt 变量在转换成 Number 变量时可能会丢失精度。  

可以和 BigInt 一起使用的操作符： `+`、`*`、`-`、`**`、`%` 。除 `>>>` （无符号右移）之外的`位操作`也可以支持。`/` 操作符对于整数的运算也没问题。但该操作符结果会向零取整，也就是说不会返回小数部分。

```js
const rounded = 5n / 2n;    // 2n
var a = 1n + 3n;    // 4n
```

#### 比较

BigInt 和 Number 不是严格相等的，但是宽松相等的。

```js
1n === 1;   // false
0n == 0;    // true
0n === 0n;  // true
1n < 2;     // false
1n <= 2;    // true
Boolean(0n);    // false
Boolean(1n);    // true
!0n;      // true
```
bigint 还可以存入数组中，并且能做排序操作：  

```js
const mixed = [4n, 6, -12n, 10, 4, 0, 0n];
mixed.sort();
// ↪ [-12n, 0, 0n, 10, 4n, 4, 6]
```

有关更多关于 BigInt 的知识可以阅读 MDN 上的文档：[BigInt](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/BigInt)  

### 8. 字符转义

下面的代码会返回什么结果？  

```js
'\\\\\\'.replace(new RegExp('\\\\\\\\', 'gi'), '/');
```

> 答案：`/\`

#### 💡 **解析**

这道题看似是考察 replace 方法的用法，其实是考察正则表达式和字符串中的字符转义。`new RegExp('\\\\\\\\')` 返回值是这样的：`/\\\\/`，本来八个 `\`，变成了四个。原因是在 js 字符串中，`\` 是特殊字符，它用于转义特殊字符，`\\` 在字符串中相当于一个 `\`。  

当你在控制台上输入一个 `var str = '\\\\\\'` 时，发现 str 的值实际是 `\\\`，六个变成了三个。  

当定义下面的表达式将会报错，原因是 `\` 会把它后面的 `'` 给转义。  

```js
var str = '\';  // Invalid or unexpected token
```

要想让一个字符串等于 `'` 或者 `"` 或者 `\`，可以这么做：  

```js
var str = '\'';   // str == '
var str = "\"";   // str == "
var str = '""';    // str == ""
var str = '\\';    // str = \
var str = "'\"";    // str = '"

var str = '/';    // str = /
var str = '\/';   // str = /
```

除了上面的转义字符之外，还有下面这些：

- `\0` 空字符
- `\n` 换行符
- `\t` 水平制表符
- `\f` 换页符
- `\r` 回车符
- `\b` 退格符
- `\v` 垂直制表符
- `\uXXXX` unicode 码

最终这个代码变成了 `'\\\'.replace(/\\\\/gi, '/')`。字符转义转义完了，但是正则表达式中也需要字符转义，`\` 同样也是用于转义特殊字符，`\\` 在正则表达式中会匹配一个 `\`。因此 `/\\\\/` 正则表达式其实匹配的是 `\\`，于是会把 `\\\` 字符串中的 `\\` 替换成 `/`，最终结果是 `/\`。  

正则表达式中的字符转义：  

- `\t` 匹配一个水平制表符（tab）
- `\r` 匹配一个回车符（carriage return）
- `\n` 匹配一个换行符（linefeed）
- `\v` 匹配一个垂直制表符（vertical tab）
- `\f` 匹配一个换页符（form-feed）
- `[\b]` 匹配一个退格符（backspace）（不要与 `\b` 混淆，`\b` 表示匹配一个单词边界）
- `\0` 匹配一个 NUL 字符。不要在此后面跟小数点；

正则表达式中的 `\` 对于那些通常被认为字面意义的字符来说，表示下一个字符具有特殊用处，并且不会被按照字面意义解释。例如 `/b/` 匹配字符 `'b'`。在 b 前面加上一个反斜杠，即使用 `/\b/`，则该字符变得特殊，以为这匹配一个单词边界。   

对于那些通常特殊对待的字符，表示下一个字符不具有特殊用途，会被按照字面意义解释。例如，`*` 是一个特殊字符，表示匹配某个字符 0 或多次，如 `/a*/` 意味着 0 或多个 "a"。 为了匹配字面意义上的 * ，在它前面加上一个反斜杠，例如，`/a\*/`匹配 `a*`。  

在正则表达式中，如果要匹配 `*`、`[`、`]`、`{`、`}`、`(`、`)`、`-`、`^`、`$`、`\`、`|`、`?`、`+`、`/`、`\` 等一些在正则表达式中有特殊含义的字符时，应在前面加一个 `\` 作转义。  

### 9. 变量提升

下面程序打印的结果是？  

```js
function fn(a){
  console.log(a);
  var a = 123;
  console.log(a);
  function a(){}
  console.log(a);
  console.log(b);
  var b = function(){}
}

fn(2);
```

> 答案：function a(){}、123、123、undefined  

#### 💡 **解析**
在运行 fn 函数时，首先会扫描代码，把变量声明和函数声明提到函数顶部，因此上面代码就变成了：  

```js
function fn(a){
  var a;
  function a(){};
  var b;

  console.log(a);   // function
  a = 123;
  console.log(a);   // 123
  console.log(a);   // 123
  console.log(b);   // undefined
  b = function(){}
}
```

> 这里需要注意的是：var b = function(){} 是函数表达式，而非函数声明。因此提升的是变量 b，它会默认等于 undefined。function b(){} 才是函数声明。

再看下一个例子：  

```js
console.log(fn);
function fn(fn){
  console.log(fn);
  var fn = 111;
  function fn(){};
}
fn(222);
var fn = 123;
```

可能会出乎意料，可能会认为：fn 函数先提升，后又声明了 fn，此时打印 fn 的值不应该是 `undefined` 吗？这里有一个误区，当一个变量有值但有声明了一次，这两个变量会合并成一个，值会保留，例如：  

```js
var aaa = 111;
var aaa;
console.log(aaa);
```

打印结果是 `111`，当你明确给第二个 aaa 变量赋为 `undefined` 时打印结果才是 undefined。  

上面的问题也是，var fn = 123; 中 fn 变量会提升，发现已经有一个 fn 变量了，而且是个函数，于是第一次打印 fn 就是一个函数。然后调用 fn 函数。  

调用 fn 函数，fn 函数内部也需要变量提升，先提升 fn 变量，然后提升 fn 函数声明，于是打印出 fn 是一个函数。  

```js
function fn(fn){
  function fn(){};
  console.log(fn);
  fn = 111;
}
```

✅ **拓展**：ES6 中的 `let`、`const` 关键字

ES6 中可以使用 `let`、`const` 声明变量。使用这两个关键字将不会提升变量到代码块的顶部。因此，在变量声明之前引用这个变量，将抛出引用错误。被 let、const 声明的变量将从代码块一开始的时候就处在一个“暂时性死区”，直到这个变量被声明为止。而且使用 let 或者 const 不能重复声明变量。使用 let、const 必须先声明再赋值。  

比如下面的例子：  

```js
function fn(n){
  console.log("start i == ", i);  // undefined
  for(var i = 0;i < n;i ++){
    setTimeout(function(){
      console.log(i);
    }, 100);
  }
  console.log("end i == ",i);   // 3
}
fn(3);
```

定时器的打印结果是 3 3 3。而且循环两端也能打印出变量 i 的值，这是因为开始循环之前，i 被提升到了函数顶端。而 setTimout 执行完毕后会在最近的作用域中寻找变量 i，此时 i 已经变成了 3。而如果使用 let 声明变量 i，报错，表示 i 没有定义，说明变量不会提升，去掉两边的打印后，就不再报错，定时器就会输出 0 1 2。  

let 不仅不会提升变量，声明的变量相当于声明了一个作用域，这个作用域被限制在块级中的变量、语句或者表达式中。

```js
for(let i = 0;i < n;i ++>){}
```

for 循环就是一个语句，let 使得**每次程序进入花括号就产生了一个块级作用域**，相当于是每个 setTimeout 处在不同的作用域内，每个作用域的 i 值各不相同。然后打印出了 0 1 2。let 最好不要在 if 语句中使用，不然外部访问不到 if 语句内部声明的变量。在 switch-case 中声明变量时，别的 case 语句也访问不到：  

```js
let x = 1;
switch(x) {
  case 0:
    let foo;
    break;
    
  case 1:
    let foo; // SyntaxError for redeclaration.
    break;
}
```

### 10. 闭包

一个经典的例子：

```js
function fn(n){
  for(var i = 0;i < n;i ++){
    setTimeout(function(){
      console.log(i);
    }, 100);
  }
}
fn(3);
```

> 答案：3 3 3  

#### 💡 **解析**
`setTimeout` 是一个异步函数，异步函数意味着什么？同步代码执行完毕后他才会执行，上面代码中循环了三次，创建了三个定时器，定时器会等待执行（等待同步代码执行完，开始下一轮的宏任务）当同步代码实行完后，变量 i 变成了 3，这时开始调用定时器，于是全部打印出了 3。

要想打印出我们预期的 `0 1 2`，则可以利用闭包实现（新建了一个函数作用域）：  

```js
(function(i){
  setTimeout(function(){
    console.log(i);
  }, 100);
})(i)
```

这里利用了闭包，通过立即执行函数传参的形式把每次循环的 i 值保存起来，当调用定时器时，打印的 i 是立即执行函数保存的 i，于是打印出了 `0 1 2`。当然你也可以使用 let 声明变量。  

闭包可以让你从内部函数访问外部函数作用域。在 JavaScript 中，每当函数被创建，就会在函数生成时生成闭包。例如下面的例子：  

```js
function func(){
  var x = 0;
  return function(){
    console.log(x ++);
  }
}
var f1 = func();
var f2 = func();
f1();
f1();
f2();
```

打印的结果将是：0 1 0。这里有一个小小的知识点，console.log(x ++); 会先打印 x，然后自加一。而 `++x` 会先自加。func 内部的返回的函数就是一个闭包，它内部没有 x 变量，但可以往上层访问到外层函数的变量，当调用 `f1` 时，x 会加一，再次调用后有会加一。需要注意的是 `f2` 也是一个调用 func 后返回的函数，但 `f1` 与 `f2` 并不是一个函数，从本质上讲，func 是一个函数工厂，使用函数工厂创建了两个新函数。这两个函数可以说是独立的，互不影响的。它们共享相同的函数定义，但是保存了不同的词法环境（该函数和对其周围状态的引用）。  

#### 与 this 结合

考虑下面的问题，打印结果会是什么？

```js
var Test= {
  foo: "test",
  func: function() {
    var self = this;
    console.log(this.foo);  
    console.log(self.foo);  
    (function() {
      console.log(this.foo);  
      console.log(self.foo);  
    }());
  }
};
Test.func();
```

> 答案：test test undefined test

#### 💡 **解析**

前两个很容易理解，func 是对象里的一个方法，this 指向，func 内部有一个立即执行函数，它就是一个闭包。该函数要访问外部的 `this.foo` 和 `self.foo`。很显然 self.foo 能访问到，因为在 func 函数中 self 变量引用了 this。而 `this.foo` 是 `undefined`，说明访问不到 `this`。原因是：函数在调用时，this 默认指向 `window` 对象。这就好比下面的例子（立即执行函数是 f2）：

```js
function f1(){
  function f2(){
    console.log(this);    // window
  }
  f2();
}
f1();
```

✅ **拓展**：严格模式下的 this 指向和箭头函数中的 this 指向

严格模式下，如果 this 没有被执行环境定义，那它将保持为 undefined。如果要想把 this 的值从一个环境传到另一个，就要用 `call` 或者 `apply` 方法。  

在箭头函数中，`this` 与封闭词法环境的 `this` 保持一致。在全局代码中，它将被设置为全局对象。如果将 `this` 传递给 call、bind、或者 apply，它将被忽略。不过你仍然可以为调用添加参数，不过第一个参数（thisArg）应该设置为 null。  

例如下面的例子，虽然有些不恰当，但足以说明问题。最好不要让对象的方法是一个箭头函数，箭头函数中的 this 并不指向 obj。箭头函数 this 的指向（不仅仅是 this，其实 super,new.target 等）由外围最近一层非箭头函数决定。

```js
var obj = {
  name: 'Ming',
};
const getName = (age) => {
  return this.name + ' ' + age; 
};
// 忽略 call 的第一个参数
var p = getName.call(obj, 18);
console.log(p);   // ' 18'
```

考虑下面的代码：  

```js
var obj = {
  bar: function() {
    var x = (() => this);
    return x;
  }
};

var fn = obj.bar();
console.log(fn() === obj);

var fn2 = obj.bar;
console.log(fn2()() == window);
```

答案是 `true` 和 `true`。作为 obj 对象的一个方法来调用 bar，会把它的 this 绑定到 obj。但是注意，如果你只是引用 obj 的方法，而没有调用它（var fn2 = obj.bar），那么调用箭头函数后，this 指向 `window`，因为 fn2 函数相当于一个全局的函数，this 指向 window。fn2 是箭头函数的外层函数，会继承外层函数的 this。  

