# shell 基础
shell 是一个命令行解释器，它为用户提供了一个向 Linux 内核发送请求以便运行程序的界面系统级程序。用户可以使用 shell 来启动、挂起、停止甚至是编写一些程序。  

shell 还是一个功能相当强大的编程语言。易编写、易调试、灵活性较强。shell 是解释执行的脚本语言。在 shell 中可以直接调用 Linux 系统命令。  

## Bash
Bash 与 `sh` 兼容，现在用的 Linux 就是使用 Bash 作为用户的基本 Shell。  
你可以在终端输入 `echo $SHELL` 来看系统使用的是那类 shell。shell 分为两大类，一类是 `Bourne shell`，也叫 `B shell`， Bash 就属于这一类；另一类是 `C shell`,这一类主要被 `Unix` 系统所采用。  

## 脚本执行方式
### echo 命令
格式：`echo [选项] [输出内容]`  
这个命令可以将输入的内容输出。比如：`echo "hello shell"`。回车后就会输出 `hello shell` 字符串。  
它的选项可以是 `-e`，表示支持反斜杠控制的字符转换。  
|控制字符|描述|
|:---|:---|
`\a`|输出警告音|
`\b`|退格键，也就是向左删除键|
`\n`|换行符|
`\r`|回车符|
`\t`|制表符，也就是 `Tab` 键|
`\v`|垂直制表符|
`\0nnn`|按照八进制 ASCII 码表输出字符，`nnn` 是三位八进制数|
`\0xhh`|按照十六进制 ASCII 表输出字符，`hh` 是两位十六进制数|  

#### 颜色输出
echo 命令支持颜色输出。  
格式：`echo -e "\e[1;颜色值 输出文字 \e[0m"`
|颜色值|颜色|
|:---|:---|
`30m`|黑色|
`31m`|红色|
`32m`|绿色|
`33m`|黄色|
`34m`|蓝色|
`35m`|洋红|
`36m`|青色|
`37m`|白色|  

比如：`echo -e "\e[1;31m 你好 \e[0m"`

### 标准脚本
写一个脚本文件时，你应该在文件的最上方写上这一会语句：`#!/bin/bash` 表示这是一个标准的脚本文件。`#` 是 shell 当中的注释字段，但这一句话并不是注释。  

### 脚本执行
两种执行方式。  
1. 赋予执行权限，直接执行。 `文件目录（相对、绝对路径都可以）`  
2. 通过 Bash 调用脚本。 `bash xxx.sh`  

## Bash 的基本功能
### `alias` 命令
该命令可以查看系统当中已经生效的别名。别名就是给原本的名字起一个简短的名字，让操作更简便。  

设定别名：`alias 别名= “原命令”` 设定命令别名。通过这种方式设置的别名是临时的。当系统重启后会失效。  

### 别名永久生效
`vi ~/.bashrc` —— 写入环境变量配置文件。如果是配置用户下的环境变量，则应是： `vi /home/user/.hashrc` 。  写入完毕后，调用 `source 配置文件名` 就会把这个文件调用一遍，让它直接生效。

通过命令 `unalias 别名` 来删除别名。  

### 命令生效顺序
- 第一顺序执行用绝对路径或相对路径的命令；
- 第二顺位执行别名；
- 第三顺位执行 Bash 的内部命令；
- 第四顺位执行按照 `$PATH` 环境变量定义的目录查找顺序找到的第一个命令；  

### 历史命令
在终端中，按上键可以回到上一个历史命令，按下键可以回到下一个历史命令。而在 shell 中并不支持。  
#### history 命令
终端中有一个 history 命令。格式：
```
history [选项] [历史命令保存文件]
```
可以查看所有的历史命令。  
选项：  
- `-c` 清空历史命令
- `-w` 把缓存中的历史命令写入历史命令保存文件（`~/.bash_history`） 

> 历史命令默认会保存 1000 条，可以在环境变量配置文件（`/etc/profile`）中进行修改（`HISTSIZE` 变量）。  

#### 历史命令的调用
- 使用上、下箭头调用以前的历史命令；
- 使用 `!n` 重复执行第 n 条历史命令；
- 使用 `!!` 重复执行上一条命令；
- 使用 `!字符串` 重复执行最后一条以该字符串开头的命令；  

#### 命令和历史补全
在 Bash 中，命令与文件补全是非常方便与常见的功能。只要在输入命令或文件时，按 `Tab` 键就会自动进行补全或者列出你可能想要输入的内容的列表（命令补全、路径补全）。  

## 输出重定向
### 标准输入输出
|设备|设备文件名|文件描述符|类型|
|:---|:---|:---|:--|
键盘|`/dev/stdin`|0|标准输入|
显示器|`/dev/sdtout`|1|标准输出|
显示器|`/dev/sdterr`|2|标准错误输出|  

在 shell 当中，用 0 表示键盘，用 1 表示显示器，用 2 表示标准的错误输出。  

#### 标准输出重定向
|符号|作用|
|:---|:---|
`命令 > 文件`|以覆盖的方式，把命令的正确输出输出到指定的文件或设备当中|
`命令 >> 文件`|以追加的方式，把命令的正确输出输出到指定的文件或设备当中|  

比如，将 date 命令的返回内容保存到文件中，就可以输入以下命令：
```
date > date.log
```
date.log 文件就会保存命令得到的结果。通过 `cat date.log` 命令来查看文件内容。因此只有命令会返回结果，就可以将结果保存到文件当中。  

#### 标准错误输出重定向
|符号|作用|
|:---|:---|
`错误命令 2> 文件`|以覆盖的方式，把命令的错误输出输出到指定的文件或设备当中|
`错误命令 2>> 文件`|以追加的方式，把命令的错误输出输出到指定的文件或设备当中|  

比如你将一个命令打错了，将 `date` 打成 `data`，如果出入 `data 2 >> date.log` ，则在 date.log 文件当中就会写入报错信息。当输入命令正确但使用的是标准错误输出命令，则并不会像文件中写人信息。  

#### 正确和错误输出同时保存
|命令|描述|
|:---|:---|
`命令 > 文件 2>&1`|以覆盖的方式，把正确输出和错误输出都保存到同一个文件当中|
`命令 >> 文件 2>&1`|以追加的方式，把正确输出和错误输出都保存到同一个文件当中|
`命令 &> 文件`|以覆盖的方式，把正确输出和错误输出都保存到同一个文件当中|
`命令 &>> 文件`|以覆盖的方式，把正确输出和错误输出都保存到同一个文件当中|
`命令 >> 文件1 2>> 文件2`|把正确的输出追加到文件1中，把错误的输出追加到文件2中|  

### 标准输入重定向
命令： `wc [选项] [文件名]`  

选项：  
- `-c` 统计字节数；
- `-w` 统计单词数；
- `-l` 统计行数；  

当直接输入 `wc` 并回车后，你可以输入任意的内容，当在按下 `ctrl + d` 之后，他就会返回统计的结果（行数、单词数、字符数）。 

#### 输出命令
这些命令其实用的不多。
- `wc < 文件名` 就会统计该文件的行数、单词数和字符数；
- `wc << 标志内容` 该命令回车后，你可以输入任意的内容，当最后输入的内容与 `wc << 标志内容` 中的内容标志一致时，他就会统计内容标志之前的内容的信息。（该命令用的很少）  

## 管道符
### 1. 多命令顺序执行
|多命令执行符|格式|作用|
|:---|:---|:---|
`;`|`命令1;命令2`|多个命令顺序执行，命令之间没有任何逻辑关系|
`&&`|`命令1 && 命令2`|逻辑“与”，当命令1正确执行，则命令2才会执行|
`||`|`命令1 || 命令2`|逻辑“或”，当命令1执行不正确，命令2也会执行|  

> 当然，不光可以两个同时执行，也可以多个命令执行。  

### 2. 管道符
命令格式：
```
命令1 | 命令2
```
上面命令格式表示命令1的正确输出作为命令2的操作对象。命令1如果报错了，则命令2不会执行。  

## 通配符
|通配符|作用|
|:---|:---|
`?`|匹配任意字符|
`*`|匹配0个或任意多个字符，也就是可以匹配任何内容|
`[]`|匹配中括号中任意一个字符|
`[-]`|匹配中括号中任意一个字符。`-`表示一个范围。例如：`[a-z]`匹配一个小写字母；`[0-9]`是匹配一个数字|
`[^]`|逻辑“非”，表示匹配不是中括号内的一个字符，例如：`[^0-9]`表示匹配一个不是数字的字符|  

比如：ls 命令后面可以使用通配符匹配文件。  

### Bash 中其他特殊字符
|符号|作用|
|:---|:---|
`''`|单引号。在单引号中，所有的特殊符号（如：`$`、\`）都没有特殊含义|
`""`|双引号。在双引号中特殊符号都没有特殊含义。但是 ”$“、”\“、”`“是例外。拥有”调用变量的值“、”引用命令“和”转移符“的特殊含义|
\`\`|反引号。反引号括起来的内容是系统命令。在 Bash 中会执行它。和 `$()` 作用一样，推荐使用 `$()` ，因为反引号容易看错|
`$()`|和反引号作用一样，用来引用系统命令|
`#`|在 Shell 脚本中，`#`开头的行代表注释|
`$`|用于调用变量的值，如：需要调用变量`name`的值，需要用`$name`的方式得到变量的值|
`\`|转移符。在`\`之后的特殊符号将失去特殊含义，变为普通字符。如：`\$`将输出 `$` 符号，而不当做是变量引用|  

> 在 Bash 中，变量赋值格式是这样的：`a=123`。需要注意的是，`=` 两则不能有空格。  

```bash
a=123
echo $a     # 123（调用普通变量）

echo $(ls)  # 调用系统变量
echo `ls`   # 调用系统变量

b=$(ls)     # 将系统变量"ls"（ls命令）赋值给b
echo $b
```

## 快捷键
|快捷键|功能|
|:---|:---|
`ctrl + c`|强制终止当前命令|
`ctrl + l`|清屏|
`ctrl + a`|光标移动到命令行首行|
`ctrl + e`|光标移动到命令行行尾|
`ctrl + u`|从光标所在位置删除到首行|
`ctrl + z`|把命令放入后台|
`ctrl + z`|在历史命令中搜索|  

